# Conceptos básicos y contexto histórico de las Bases de Datos

> El almacenamiento en la nube tiene grandes ventajas comparadas con los otros métodos de almacenamiento, puesto que es accesible desde cualquier parte del mundo. Además, es centralizada y puede ser usada por varias personas al mismo tiempo.

---

## Historia de la persistencia de la información

## ¿Por qué necesitamos persistencia?

Históricamente la información se pasaba de boca en boca, lo cual termina distorsionando la información de una manera muy rápida.

En la antigüedad se dieron cuenta que necesitaban hacer perdurar la información de una manera que no cambiara y que durara mas que el tiempo de vida de un humano.

Así se crearon nos encontramos con el primer mecanismo para almacenar información:

- **La escritura en tablas de Piedras y de Arcilla.**

Estas no eran muy transportables y en el caso de las tablas de arcilla se rompían con facilidad.

## Papiro y pergamino

Luego se dio el salto al papiro y al pergamino, estos se creaban a través de materia animal o vegetal. Lo cual trajo consigo un nuevo problema, era fácil de descomponerse o de que le salieran hongos y estos dañaran la información.

## Papel

Los chinos crearon el papel, el papel resolvía el problema de transportabilidad, y de no ser tan fácilmente destruible.

## Microfilm

Después de muchos siglos después, nace el microfilm.

Son estos rollos de fotografía, de los tiempos de nuestros padres. Estos son una excelente manera de almacenar información por muchísimos años - siglos, pero su desventaja es que para hacer operaciones de guardado, escrito o lectura en estos, hacen falta equipos difíciles de manera y muy especializados.

## Medios digitales

Estos incluyen los **HDD, SSD,** incluso los **Discos DVD.**

Acá la información ya no se guardaba de manera escrita o en fotografías, en cambio se empezó a hacer de manera digital, con **bits ( 1 - 0 )**

## La nube

Después de un periodo de recesión apareció la nube.

Una de sus mas grandes ventajas es que puedes acceder a esta información desde donde tu quieras, solo necesitas conexión a Internet.

## Qué son las Bases de Datos?

Una Base de Datos es una colección organizada de información estructurada o datos típicamente almacenados electrónicamente en un sistema computacional. Una base de datos es usualmente controlada por un sistema de administración de bases de datos .

Entran cuando se hace la transición a medios digitales y ahora la nube.

Se crean para complementar la Arquitectura de Von Newman.

Se dividen en dos:

- Relacionales
- No relacionales

## Relacionales

- SQL Server
- Oracle
- PostgressSQL
- MySQL
- MariaDB

## No Relacionales

- Cassandra
- Elasticsearch
- DinamoDB
- MongoDB

## Servicios

- Auto Administrados

    Son las BD que instalas en tu servidor, tu te encargas de las actualizaciones y de su mantenimiento

- Administrados

    Servicios que ofrecen las empresas grandes como AWS, Azure, etc. Para que uses la BD y ellos la mantienen ( Esto lleva bastante tiempo )
